# Fonte: https://secult.es.gov.br/media/2025/Edital%2029%202025%20-%20Curta%20Media%20DIAGRAMADO.pdf
# Coletado (UTC): 2026-09-27T03:32:30Z
# sha256 do original: 4957acd294425dac42f95299eef6073426956a23e8df3fdf45ad572e04f0a4f4

Edital de seleção
de projetos nº 29/2025

Produção de Curta e Média Metragem

Início das inscrições		   30 de dezembro de 2025
Fim das inscrições			     27 de fevereiro de 2026
Valor total do prêmio		   R$ 2.540.000,00
Quantidade de prêmios     26
Sumário

  DO OBJETO página 5

  VALOR TOTAL DO EDITAL página 5

  DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA página 6

  DA DISTRIBUIÇÃO DE RECURSOS E AÇÕES AFIRMATIVAS página 6

  VIGÊNCIA E PRAZO DE INSCRIÇÃO página 7

  ETAPAS página 8

  QUEM PODE PARTICIPAR página 10

  QUEM NÃO PODE PARTICIPAR página 13

  QUANTOS PROJETOS CADA AGENTE CULTURAL PODE APRESENTAR

      NESTE EDITAL página 15

  FORMA DE INSCRIÇÃO página 17

  DOCUMENTOS PARA INSCRIÇÃO página 18

  PROCESSO DE SELEÇÃO página 21

  HABILITAÇÃO E CONTRATAÇÃO página 26

  HIPÓTESES DE DESCLASSIFICAÇÃO página 36

  EXECUÇÃO DA PROPOSTA E COMPROMISSOS COM A SECULT página 39

  PRESTAÇÃO DE CONTAS página 42
    DAS PENALIDADES página 46

    DA PROTEÇÃO DE DADOS PESSOAIS página 47

    DISPOSIÇÕES FINAIS página 49

    ANEXOS OBRIGATÓRIOS PARA INSCRIÇÃO página 52

ANEXO 1

1   LINHAS DE FOMENTO página 55

2   DEFINIÇÕES página 55

3   DETALHAMENTO DA LINHA 1 – CURTA E MÉDIA

          METRAGEM DE FICÇÃO página 58

4   DETALHAMENTO DA LINHA 2 – CURTA E MÉDIA

          METRAGEM DE FICÇÃO página 60

5   DETALHAMENTO DA LINHA 3 – CURTA E MÉDIA

          METRAGEM ANIMAÇÃO página 62

6   DETALHAMENTO DA LINHA 4 – CURTA E MÉDIA

          METRAGEM DE DIRETOR ESTREANTE página 63

7   DISTRIBUIÇÃO E RESERVA DE VAGAS página 65

ANEXO 2

1   CRITÉRIOS DE PRÉ-SELEÇÃO página 69

2   ETAPA DE SELEÇÃO (DEFESA ORAL): página 70
Governo do Estado do Espírito Santo         Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   4 / 72
Secretaria do Estado da Cultura             Produção de Curta e Média Metragem




Governo do Estado do Espírito Santo
Secretaria de Estado da Cultura
Rua Luiz Gonzales Alvarado, nº 51, Enseada do Suá
Vitória, Espírito Santo, CEP: 29.050-380
Tel.: (27) 3636-7115 / 3636-7116
E-mail: editais.setoriais@secult.es.gov.br




Edital de seleção
de projetos nº 29/2025

Produção de Curta e Média Metragem

Olá, agentes culturais do Espírito Santo!

A Secretaria de Estado da Cultura (Secult) torna pública a realização da Seleção
de Projetos Produção de Curta e Média Metragem, conforme o processo
eletrônico nº 2025-KPM2C, aprovada pelo Secretário de Estado da Cultura. Aqui
você vai encontrar as regras para participar e todas as orientações necessárias
para inscrever seu projeto

Esta Seleção segue as regras da Lei nº 14.903, de 27 de junho de 2024, do Decreto
nº 11.453, de 2023, além da legislação estadual: Lei Complementar nº 458/2008,
que criou o Fundo de Cultura do Espírito Santo (Funcultura); o Decreto nº 2.155-
R/2008, que regulamenta o Funcultura, com as alterações do Decreto nº 4.137-
R/2017 e do Decreto nº 4.410-R/2019. Também valem as regras descritas neste
Edital.
Governo do Estado do Espírito Santo   Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   5 / 72
Secretaria do Estado da Cultura       Produção de Curta e Média Metragem




1            DO OBJETO
1.1          O objeto deste Edital é a seleção de projetos culturais para
             receberem apoio financeiro nas categorias descritas no ANEXO
             1, com o objetivo de selecionar projetos de produção de curta e
             média metragem.

1.2          Podem ser inscritos projetos que se enquadrem em uma das
             LINHAS DE FOMENTO previstas e detalhadas no ANEXO 1 deste
             Edital.

1.3          Esse Edital atende às diretrizes do Plano Estadual de Cultura do
             Espírito Santo, em articulação o com as diretrizes, estratégias
             e ações que constituem a PEC-ES, em especial aos Capítulos I
             (Diversidade Artística e Cultural) e III (Democratização do Acesso
             à Cultura), que diz respeito a estimular, fomentar, qualificar e
             difundir a produção artística do ES.



2            VALOR TOTAL DO EDITAL
2.1          O valor total deste edital é de R$ 2.540.000,00 (dois milhões,
             quinhentos e quarenta mil reais), distribuídos como apoio
             financeiro a 26 (vinte e seis) projetos, conforme detalhamento
             contido no ANEXO 1.

2.2          Os recursos serão liberados em parcela única, correspondente
             ao valor integral do apoio financeiro concedido a cada projeto
             selecionado na respectiva modalidade.
Governo do Estado do Espírito Santo   Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   6 / 72
Secretaria do Estado da Cultura       Produção de Curta e Média Metragem




2.3          O valor total desse Edital poderá ser aumentado se houver
             ampliação da dotação orçamentária ou acréscimo de outras
             fontes de recursos no FUNCULTURA. Caso isso ocorra, a Secult-ES
             selecionará mais projetos, observando a classificação dentro da
             linha escolhida.

2.4          Caso o número total de vagas não seja preenchido, o SALDO não
             utilizado poderá ser transferido para outra linha do mesmo Edital
             ou para outro Edital lançado no âmbito da Lei Complementar
             Estadual nº 458/08.



3            DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA
3.1          A despesa ocorre à conta do Programa de Trabalho:
             10.40.901.13.392.0043.2619 – Seleção e Premiação de Projetos
             Culturais, em ambos no Elemento de Despesa: 3.3.90.31.00 –
             Premiação Culturais, Artísticas, Científicas, Desportivas e outras.



4            DA DISTRIBUIÇÃO DE RECURSOS E
             AÇÕES AFIRMATIVAS
4.1          Serão destinadas 50% (cinquenta por cento) das vagas para
             projetos propostos por agentes culturais residentes ou sediados
             em municípios com população inferior a 150.000 (cento e
             cinquenta mil) habitantes, conforme critérios e detalhamentos
             constantes no ANEXO 1 deste Edital.
Governo do Estado do Espírito Santo     Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   7 / 72
Secretaria do Estado da Cultura         Produção de Curta e Média Metragem




4.2          A verificação do número de habitantes de cada município terá
             como referência os dados oficiais do Instituto Brasileiro de
             Geografia e Estatística (IBGE), conforme o Censo Demográfico
             2022, disponível em: [https://cidades.ibge.gov.br/brasil/es/
             panorama].

4.3          Este Edital prevê reserva de vagas para pessoas negras (pretas e
             pardas), pessoas indígenas e pessoas com deficiência, conforme
             estabelecido no Anexo 7 e na legislação federal aplicável,
             mediante autodeclaração (ANEXO 5 e ANEXO 5.1). A distribuição
             das vagas consta no ANEXO 1 (Detalhamento das linhas de
             fomento).

               4.3.1       No momento da inscrição, o proponente deverá
                           escolher em qual reserva de vagas deseja participar,
                           não podendo figurar simultaneamente em mais de uma
                           delas.

4.4          É obrigatória a inclusão de medidas de acessibilidade nas ações
             previstas no projeto.

               4.4.1       O ANEXO 6 deste Edital apresenta exemplos de boas
                           práticas em acessibilidade, com vistas a orientar a
                           elaboração dos projetos.



5            VIGÊNCIA E PRAZO DE INSCRIÇÃO
5.1          O prazo de vigência deste Edital é de 12 meses, a partir da sua
             data de publicação.

5.2          As inscrições devem ser feitas de 30 de dezembro de 2025 a 27 de
             fevereiro de 2026 até às 18 horas.
Governo do Estado do Espírito Santo      Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   8 / 72
Secretaria do Estado da Cultura          Produção de Curta e Média Metragem




5.3          Fique atento aos prazos! Não serão aceitas inscrições fora dessas
             datas.



6            ETAPAS
6.1          Este edital é composto pelas seguintes etapas:

                   A       Inscrições – etapa de apresentação
                           dos projetos pelos agentes culturais e
                           validação das inscrições pela SECULT;

                   B       Seleção – etapa em que uma comissão julgadora
                           analisa e seleciona os projetos. Nesta etapa também é
                           publicado o resultado e os recursos da decisão podem
                           ser interpostos e serão avaliados pela comissão;

                   C       Habilitação/Contratação – etapa em que os
                           agentes culturais selecionados na etapa anterior
                           serão convocados para apresentar documentos de
                           habilitação, bem como os documentos são conferidos;

                   D       Assinatura do Termo de Execução Cultural – etapa em
                           que os agentes culturais habilitados serão convocados
                           para assinar o Termo de Execução Cultural.

6.2          Cronograma previsto, com prazos contados a partir da data de
             publicação do Edital no Diário Oficial do ES e no site da Secult
             em http://www.secult.es.gov.br:

                    Impugnação | Até 29/12/2025

                    Inscrições (*) | 60 dias
Governo do Estado do Espírito Santo     Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   9 / 72
Secretaria do Estado da Cultura         Produção de Curta e Média Metragem




                    Validação das inscrições | 5 dias úteis

                    Prazo para envio de recurso no caso de desclassificação da
                    inscrição | 3 (três) dias úteis

                    Análise e resposta do recurso no caso de desclassificação da
                    inscrição | 5 (cinco) dias úteis

                    Avaliação e pontuação dos projetos (*) | 30 dias

                    Publicação do resultado e recursos da decisão | Prazo
                    para recurso de, no mínimo, 3 (três) dias úteis e, caso
                    apresentado recurso, de 5 (cinco) dias úteis para resposta da
                    Secult;

                    Convocação dos selecionados e conferência da documentação |
                    Até 20 dias

                    Convocação de suplentes (se necessário) | 5 dias úteis

                    Empenho, Contratação e Pagamento | Até 20 dias

             (*) Nos casos das etapas de inscrição e avaliação e pontuação de
             projetos, os prazos serão contados em dias corridos.



6.3          A Secult poderá aumentar o período de inscrição e os prazos das
             demais fases previstas no Edital, divulgando essas prorrogações
             no site da Secult (https://secult.es.gov.br/)
Governo do Estado do Espírito Santo       Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   10 / 72
Secretaria do Estado da Cultura           Produção de Curta e Média Metragem




7            QUEM PODE PARTICIPAR
7.1          Podem participar:

               7.1.1       Nas Linhas de Fomento 1, 2 e 3:

                                 a    Microempreendedor Individual (MEI), residente
                                      e cadastrado (a) no Estado do Espírito Santo,
                                      de caráter estritamente artístico ou cultural;

                                 b    Pessoa jurídica com ou sem fins lucrativos,
                                      estabelecida no Estado do Espírito Santo
                                      e de caráter estritamente artístico ou
                                      cultural (definido em seu ato constitutivo),
                                      que atenda às seguintes condições:

                                            ➝           Empresas Produtoras brasileiras
                                                        independentes, que apresentem
                                                        a situação de seu registro no
                                                        Sistema ANCINE Digital como
                                                        deferido e com classificação de
                                                        agente econômico brasileiro
                                                        independente, pertencentes ou
                                                        não a grupos econômicos;
Governo do Estado do Espírito Santo       Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   11 / 72
Secretaria do Estado da Cultura           Produção de Curta e Média Metragem




                                            ➝           Tenham em seu registro no
                                                        Sistema ANCINE Digital a
                                                        Classificação Nacional de
                                                        Atividades Econômicas –
                                                        CNAE em uma das seguintes
                                                        atividades, seja principal
                                                        ou secundária: 59.11-1/01 –
                                                        estúdios cinematográficos;
                                                        59.11-1/02 – produção de
                                                        filmes para publicidade; 59.11-
                                                        1/99 – atividades de produção
                                                        cinematográfica, de vídeos e
                                                        de programas de televisão não
                                                        especificadas anteriormente.

               7.1.2       Na Linha de Fomento 4:

                                 a    Pessoa física, maior de 18 anos e
                                      residente no Estado do Espírito Santo;

                                 b    Microempreendedor Individual (MEI), residente
                                      e cadastrado (a) no Estado do Espírito Santo,
                                      de caráter estritamente artístico ou cultural;

                                 c    Pessoa jurídica com ou sem fins lucrativos,
                                      estabelecida no Estado do Espírito Santo
                                      e de caráter estritamente artístico ou
                                      cultural (definido em seu ato constitutivo),
                                      que atenda às seguintes condições:
Governo do Estado do Espírito Santo   Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   12 / 72
Secretaria do Estado da Cultura       Produção de Curta e Média Metragem




                                        ➝           Empresas Produtoras brasileiras
                                                    independentes, que apresentem
                                                    a situação de seu registro no
                                                    Sistema ANCINE Digital como
                                                    deferido e com classificação de
                                                    agente econômico brasileiro
                                                    independente, pertencentes ou
                                                    não a grupos econômicos;

                                        ➝           Tenham em seu registro no
                                                    Sistema ANCINE Digital a
                                                    Classificação Nacional de
                                                    Atividades Econômicas –
                                                    CNAE em uma das seguintes
                                                    atividades, seja principal
                                                    ou secundária: 59.11-1/01 –
                                                    estúdios cinematográficos;
                                                    59.11-1/02 – produção de
                                                    filmes para publicidade; 59.11-
                                                    1/99 – atividades de produção
                                                    cinematográfica, de vídeos e
                                                    de programas de televisão não
                                                    especificadas anteriormente.

7.2          O Agente Cultural deve ter papel de liderança no projeto e estar
             diretamente envolvido em sua realização.

7.3          Nos casos de projetos executados por pessoas físicas, será
             realizada a retenção do Imposto de Renda sobre o valor bruto
             do apoio financeiro concedido, conforme legislação vigente.
             O cálculo deverá ser feito utilizando o simulador da Receita
             Federal, na aba Cálculo Mensal, disponível em: https://www27.
             receita.fazenda.gov.br/simulador-irpf/
Governo do Estado do Espírito Santo      Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   13 / 72
Secretaria do Estado da Cultura          Produção de Curta e Média Metragem




7.4          O valor inserido na planilha orçamentária deve ser o mesmo
             previsto no simulador, sob risco de desclassificação.

7.5          O Agente Cultural é o único responsável por todas as informações
             que apresentar e deve garantir que sua inscrição seja enviada
             corretamente e dentro do prazo.



8            QUEM NÃO PODE PARTICIPAR
8.1          Não podem se inscrever nesse Edital:

                   A       Servidores e ocupantes de cargo em comissão da Secult,
                           salvo na hipótese de servidores aposentados (inativos);

                   B       Pessoas que tenham vínculo conjugal, de
                           união estável ou parentesco em linha reta
                           consanguíneo ou por afinidade, até o terceiro
                           grau, com servidores ativos da Secult;

                   C       Pessoas que tenham vínculo conjugal, de união
                           estável ou parentesco linha reta consanguíneo
                           ou por afinidade, até o terceiro grau com
                           membros da Comissão Julgadora;

                   D       Pessoas que tenham se envolvido diretamente na
                           etapa de elaboração do Edital, na etapa de análise de
                           propostas ou na etapa de julgamento de recursos;

                   E       Pessoas jurídicas cujos sócios, diretores e/
                           ou administradores se enquadrarem nas
                           situações previstas nas alíneas anteriores;
Governo do Estado do Espírito Santo      Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   14 / 72
Secretaria do Estado da Cultura          Produção de Curta e Média Metragem




                   F       Agentes Culturais que não residam
                           no Estado do Espírito Santo.

                   G       Agentes Culturais que estiverem inadimplentes com
                           a Secult ou com a Administração Pública Estadual;

                  H        Agente Cultural que teve rejeitado o relatório
                           final de projeto apoiado com recursos do
                           Funcultura, da Lei Aldir Blanc I e da Lei Paulo
                           Gustavo, dentro do prazo da sanção imposta;

8.2          É vedada a inscrição de projetos com conteúdo relativo à
             produção de conteúdos religiosos ou políticos, manifestações
             e eventos esportivos, concursos, publicidade, televendas,
             infocomerciais, jogos eletrônicos, propaganda política obrigatória,
             conteúdo audiovisual veiculado em horário eleitoral gratuito,
             conteúdos jornalísticos e programas de auditório ancorados por
             apresentador, bem como em obras audiovisuais de natureza
             publicitária, institucional ou corporativa, inclusive programas de
             televendas e infocomerciais; obra jornalística; obra promocional;
             obra pornográfica; obra vídeo musical; vídeo aula; programa cuja
             finalidade principal seja o registro ou transmissão de eventos,
             ainda que editados, como competições esportivas, shows de
             música, apresentações de ópera, peças teatrais, espetáculos de
             dança, entre outros; de acordo com as definições das instruções
             normativas nº 95 e nº 104 da ANCINE.
Governo do Estado do Espírito Santo     Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   15 / 72
Secretaria do Estado da Cultura         Produção de Curta e Média Metragem




9            QUANTOS PROJETOS CADA
             AGENTE CULTURAL PODE
             APRESENTAR NESTE EDITAL
9.1          Cada Agente Cultural pode ter apenas um projeto selecionado
             neste Edital, com exceção do previsto no item 9.1.1.

               9.1.1       O Agente Cultural, inscrito como Pessoa Jurídica, pode
                           ter mais de um projeto selecionado em uma mesma
                           Linha de Fomento deste Edital, desde que os diretores
                           das obras inscritas sejam diferentes.

9.2          O projeto cultural inscrito deverá ser original e de autoria do
             proponente, nos termos da Lei nº 9.610/1998 (Lei de Direitos
             Autorais), que dispõe sobre a proteção às obras intelectuais
             no Brasil. Caso seja constatada, a qualquer tempo, a prática
             de plágio, reprodução não autorizada ou violação de direitos
             autorais, o projeto será desclassificado.

9.3          É permitida a inscrição de projetos em mais de uma linha de
             fomento. Nesses casos, o valor total solicitado deve respeitar
             o limite financeiro definido para cada linha, conforme previsto
             neste Edital.

9.4          O Agente Cultural pode inscrever mais de um projeto por linha de
             fomento.
Governo do Estado do Espírito Santo      Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   16 / 72
Secretaria do Estado da Cultura          Produção de Curta e Média Metragem




               9.4.1       No caso de mais de uma inscrição do mesmo Agente
                           Cultural em uma mesma linha de fomento, exceto caso
                           previsto no item 9.1.1, será considerada válida apenas
                           a última inscrição recebida dentro do prazo estipulado.
                           As demais inscrições serão automaticamente
                           desclassificadas.

9.5          Caso o mesmo Agente Cultural tenha mais de um projeto
             selecionado em diferentes linhas de fomento deste edital, deverá
             optar por apenas um projeto para execução, exceto no caso
             previsto no item

               9.5.1       Os demais projetos aprovados serão desconsiderados
                           para fins de contratação.

9.6          O Agente Cultural pode ser selecionado em até três editais
             distintos promovidos pela Secult com recursos do Funcultura
             ou da PNAB no mesmo ciclo anual. O Edital de Circulação e
             Intercâmbio não se submete a esse limite.

9.7          É vedada a inscrição de projeto apresentado de forma
             fragmentada ou parcelada, ainda que por proponentes diferentes,
             configurando-se a fragmentação ou parcelamento do projeto
             quando, cumulativamente, ocorrerem pelo menos 2 (duas) ou
             mais das seguintes características:

                   A       Cronograma de realização coincidente, com
                           realização de atividades simultâneas;

                   B       Estratégia de comunicação compartilhada ou integrada;

                   C       Utilização da mesma equipe técnica
                           e/ou administrativa;
Governo do Estado do Espírito Santo      Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   17 / 72
Secretaria do Estado da Cultura          Produção de Curta e Média Metragem




                   D       Temática artístico-cultural compartilhada
                           ou complementar, indicando estrutura
                           unificada sob um projeto maior;

                   E       Relação profissional ou institucional entre
                           proponentes, quando houver benefício
                           mútuo entre os projetos apresentados.



10           FORMA DE INSCRIÇÃO
10.1         As inscrições são gratuitas e devem ser realizadas exclusivamente
             na plataforma “Mapa Cultural”.

10.2         O acesso à plataforma pode ser feito pelo site da Secult ou
             diretamente no endereço eletrônico: https://mapa.cultura.
             es.gov.br.

10.3         A plataforma Mapa Cultural adota, para os fins deste edital, um
             número de CPF (Cadastro de Pessoa Física) como identificador
             único do Perfil do Agente Cultural, ainda que se trate de agente
             cultural pessoa jurídica, MEI ou grupo/coletivo despersonalizado.

             10.3.1        No caso de pessoa física ou de grupos
                           despersonalizados, o identificador único será,
                           respectivamente, o próprio CPF ou o CPF da
                           pessoa física indicada em declaração própria como
                           representante legal;

             10.3.2        No caso de MEI, o CPF do seu titular;
Governo do Estado do Espírito Santo       Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   18 / 72
Secretaria do Estado da Cultura           Produção de Curta e Média Metragem




             10.3.3        No caso de pessoa jurídica, o identificador único será o
                           CPF de seu representante legal, na forma do respectivo
                           ato constitutivo.

10.4         Por ocasião da inscrição, todos os campos da plataforma devem
             ser adequadamente preenchidos.

10.5         O cadastro de Agente Cultural na plataforma poderá ser utilizado
             para todas as suas inscrições futuras.

10.6         ATENÇÃO: Não são aceitas inscrições em rascunho. O Mapa
             Cultural permite fazer rascunhos dos projetos, mas sua inscrição
             somente é válida ao clicar no botão ENVIAR.



11           DOCUMENTOS PARA INSCRIÇÃO
11.1         Para se inscrever, o Agente Cultural deve apresentar:

                                 a    Ficha de inscrição preenchida
                                      no Mapa Cultural;

                                 b    Formulário de Projeto preenchido
                                      no Mapa Cultural;

                                 c    Carta de aceitação de participação da
                                      ficha técnica e artística principal do
                                      projeto, devidamente assinada ou por
                                      assinatura digital eletrônica, que deve
                                      ser anexada no Mapa Cultural;
Governo do Estado do Espírito Santo        Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   19 / 72
Secretaria do Estado da Cultura            Produção de Curta e Média Metragem




                                d     Currículo/ portfólio do Agente Cultural e
                                      dos participantes citados no projeto, com
                                      registro de ações e projetos já realizados (se
                                      houver), matérias de jornal, reportagens,
                                      publicações, fotos, declarações, entre
                                      outros utilizando, se necessário, link
                                      de sites, como por exemplo, Youtube e
                                      Vimeo, que devem ser anexados no Mapa
                                      Cultural. ATENÇÃO: O Currículo apresentado
                                      deverá ser compatível com a atividade a
                                      ser exercida, de forma que credencia o
                                      profissional para execução daquela função;

                                 e    No caso de proposta com edição
                                      anterior realizada, anexar relatório da
                                      atividade, material de divulgação e
                                      clipping das edições anteriores;

                                 f    Planilha de custo, cujo modelo se
                                      encontra disponível no site da Secult,
                                      para ser anexada no Mapa Cultural;

                                 g    Autodeclaração étnico-racial ou de
                                      pessoa com deficiência, se for concorrer
                                      às cotas; – ANEXOS 5 e ANEXO 5.1;

                                h     Documentos específicos de cada uma
                                      das LINHAS DE FOMENTO, previstos
                                      no ANEXO 1, quando houver;
Governo do Estado do Espírito Santo      Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   20 / 72
Secretaria do Estado da Cultura          Produção de Curta e Média Metragem




             11.1.1        No caso de recursos financeiros complementares
                           junto a outras Leis de Incentivo à Cultura, nos âmbitos
                           Federal e Municipal, bem como junto à iniciativa
                           privada, deverá ser anexada a planilha orçamentária
                           correspondente, para compreensão integral dos custos
                           do projeto, não sendo permitida a sobreposição de
                           recursos no mesmo item;

             11.1.2        A apresentação de documentos falsos ou de
                           informações que não sejam verdadeiras resultará na
                           desclassificação imediata da proposta, sem prejuízo das
                           demais sanções administrativas, civis e penais previstas
                           em lei.

11.2         Validação das inscrições:

             11.2.1        A Secult realiza uma etapa de conferência das
                           inscrições, observando informações relativas às
                           condições de inscrição e às vedações previstas neste
                           Edital;

             11.2.2        Após a conferência, uma lista contendo as inscrições
                           válidas e desclassificadas é publicada no site da SECULT
                           (https://secult.es.gov.br/);

             11.2.3        Se sua inscrição for considerada desclassificada, você
                           pode encaminhar um recurso no prazo de 03 (três) dias
                           úteis a contar da publicação da conferência. O recurso
                           deve ser enviado via plataforma E-Docs/ Setor Protocolo
                           da Secult, endereço https://e-docs.es.gov.br/;
Governo do Estado do Espírito Santo       Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   21 / 72
Secretaria do Estado da Cultura           Produção de Curta e Média Metragem




                         11.2.3.1     A Secult vai analisar e responder seu o recurso
                                      no prazo de até 5 (cinco) dias úteis e publicar
                                      em seu site a lista definitiva de inscritos.

             11.2.4        ATENÇÃO: No endereço eletrônico https://edocs.
                           es.gov.br/e-docs-manuais-e- videos o agente cultural
                           encontra manuais e vídeos explicativos para as
                           principais atividades no uso do sistema.



12           PROCESSO DE SELEÇÃO
12.1         Avaliação e pontuação dos projetos:

             12.1.1        Uma Comissão Julgadora fará a seleção dos projetos.

             12.1.2        A Comissão Julgadora nomeada pelo Secretário de
                           Estado da Cultura é composta por, no mínimo, 03 (três)
                           pessoas com notório conhecimento na área cultural ou
                           artística referente ao objeto deste Edital, selecionadas
                           em procedimento próprio, e será presidida por um de
                           seus membros;

             12.1.3        A Comissão Julgadora analisa os projetos de acordo
                           com os critérios de seleção e desempate descritos
                           ANEXO 2, pontuando cada critério, registrando em Ata
                           sua decisão acerca da seleção dos projetos e emitindo
                           parecer sobre o projeto analisado na plataforma de
                           avaliação.

             12.1.4        O processo de seleção será em duas etapas, sendo:

                                 a    Pré-seleção;

                                 b    Seleção (defesa oral).
Governo do Estado do Espírito Santo       Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   22 / 72
Secretaria do Estado da Cultura           Produção de Curta e Média Metragem




             12.1.5        Na etapa de PRÉ-SELEÇÃO a Comissão Julgadora
                           analisa e classifica os Projetos Técnicos dos
                           proponentes inscritos e procede ao julgamento de
                           acordo com os critérios de seleção descritos no Anexo 2,
                           selecionando os projetos para participarem da etapa de
                           Seleção, de acordo com a Linha de Fomento, a saber:

                                 a    Linha de Fomento 1 e 2 – 16
                                      (dezesseis) projetos cada linha;

                                 b    Linha de Fomento 3 – 8 (oito) projetos;

                                 c    Linha de Fomento 4 – 12 (doze) projetos.

             12.1.6        A etapa de Seleção (defesa oral) consiste na defesa oral
                           dos projetos pré- selecionados. Nesta fase, o diretor
                           ou produtor deve se apresentar perante a COMISSÃO
                           JULGADORA, para proceder à defesa oral de seu projeto,
                           em data e local a serem definidos pela Secult. A defesa
                           oral pode ser realizada via videoconferência, caso
                           necessário;

                         12.1.6.1     Na defesa oral são concedidos 10 (dez)
                                      minutos para a apresentação. É facultada a
                                      possibilidade de utilização de equipamentos
                                      audiovisuais, tais como powerpoint, datashow
                                      ou DVD, no momento da apresentação;

                         12.1.6.2     Concluída a defesa oral de cada projeto,
                                      a COMISSÃO JULGADORApode fazer
                                      questionamentos aos concorrentes;
Governo do Estado do Espírito Santo       Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   23 / 72
Secretaria do Estado da Cultura           Produção de Curta e Média Metragem




                         12.1.6.3     A defesa oral é aberta ao público, que pode
                                      assistir à apresentação dos proponentes
                                      pré-selecionados, mediante inscrição prévia
                                      junto a Secult. Não é permitida qualquer
                                      intervenção, interrupção ou manifestação do
                                      público na defesa oral;

                         12.1.6.4     Após a defesa oral, a COMISSÃO JULGADORA
                                      analisa os projetos pré- selecionados e
                                      procede ao julgamento estabelecendo uma
                                      pontuação de 0 (zero) a 100 (cem) pontos,
                                      fundamentando em ata sua decisão;

                         12.1.6.5     A pontuação obtida pelo projeto na etapa de
                                      Pré-seleção não é acrescida à pontuação da
                                      etapa de SELEÇÃO.

             12.1.7        Os projetos são selecionados, em cada linha de
                           fomento, pela maior pontuação, em ordem decrescente,
                           até atingir o número de vagas disponíveis, conforme
                           estabelecido no item 2 deste Edital;

             12.1.8        Para ser selecionado, o projeto deve atingir o mínimo de
                           60 pontos;

             12.1.9        O projeto cultural inscrito deverá ser original e de
                           autoria do proponente. Caso seja constatada, a
                           qualquer tempo, a prática de plágio, reprodução
                           não autorizada ou violação de direitos autorais, o
                           projeto poderá ser desclassificado. Essa disposição
                           tem fundamento na Lei nº 9.610/1998 (Lei de Direitos
                           Autorais), que dispõe sobre a proteção às obras
                           intelectuais no Brasil;
Governo do Estado do Espírito Santo      Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   24 / 72
Secretaria do Estado da Cultura          Produção de Curta e Média Metragem




            12.1.10        O resultado da avaliação dos projetos inscritos é
                           registrado em Ata e publicado no site da Secult (https://
                           secult.es.gov.br/). O parecer de avaliação do projeto fica
                           registrado na plataforma Mapa Cultural (https://mapa.
                           cultura.es.gov.br/);

            12.1.11        O proponente poderá visualizar o parecer de avaliação
                           de seu projeto na plataforma Mapa Cultural (https://
                           mapa.cultura.es.gov.br/);

            12.1.12        Para ter acesso ao parecer, o proponente deve realizar
                           seu login na plataforma, ir até "Minha conta" (no canto
                           superior da tela) e clicar em "Painel de Controle". Ao
                           clicar, será aberta uma tela com a relação dos editais
                           para os quais o proponente se inscreveu. Basta clicar
                           no Edital de seu interesse e verificar a avaliação em
                           "Avaliação técnica" > "Exibir detalhamento".

12.2         Publicação do resultado e recursos da decisão:

             12.2.1        A Secult publica um Aviso de Resultado no Diário Oficial
                           do ES e a íntegra do Resultado da Seleção de Projetos
                           do Edital é publicado no site da Secult (https://secult.
                           es.gov.br/);

             12.2.2        Em caso de não concordância com o Resultado da
                           Seleção, o Agente Cultural poderá enviar recurso no
                           prazo máximo de 03 (três) dias úteis, contados a partir
                           da data de publicação do Resultado no site da Secult;
Governo do Estado do Espírito Santo       Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   25 / 72
Secretaria do Estado da Cultura           Produção de Curta e Média Metragem




             12.2.3        O recurso deve ser encaminhado por meio do formulário
                           previsto no ANEXO 9, pela plataforma E-Docs/ Protocolo
                           https://e-docs.es.gov.br/. No recurso, não será
                           permitido encaminhar documentos complementares do
                           projeto;

             12.2.4        A Comissão Julgadora avalia os recursos registrando
                           decisão em Ata, que é publicada no site da Secult. A
                           Comissão Julgadora tem até 5 (cinco) dias úteis, a contar
                           do prazo de recebimento, para responder. A decisão da
                           Comissão Julgadora é definitiva, não sendo permitido o
                           envio de novo recurso;

             12.2.5        O Resultado Final da Seleção de Projetos do Edital
                           é publicado no site da Secult (https://secult.es.gov.
                           br/), bem como o Ato de Convocação dos proponentes
                           selecionados, constando os documentos necessários
                           para a contratação e o prazo para envio.

12.3         Suplentes:

             12.3.1        Além dos projetos selecionados, todos os projetos que
                           obtiverem o mínimo de 60 pontos serão considerados
                           suplentes, em ordem decrescente de classificação.

             12.3.2        Os projetos suplentes são contratados quando:

                         12.3.2.1     O Agente Cultural do projeto selecionado:

                                                a       Não apresentar todos os
                                                        documentos solicitados no item
                                                        13 deste edital, ou apresentá-
                                                        los de forma irregular;
Governo do Estado do Espírito Santo       Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   26 / 72
Secretaria do Estado da Cultura           Produção de Curta e Média Metragem




                                                b       Perder o direito de contratação
                                                        por alguma das hipóteses de
                                                        desclassificação previstas
                                                        no item 14 deste edital.

                         12.3.2.2     Houver aumento dos recursos disponíveis para
                                      o Edital, conforme previsto no item 2.3;

                         12.3.2.3     Houver remanejamento de recursos entre as
                                      linhas do Edital, conforme previsto no item
                                      2.4.



13           HABILITAÇÃO E CONTRATAÇÃO
13.1         Os Agentes Culturais que tiverem seus projetos selecionados
             serão convocados por meio de Ato de Convocação, publicado no
             Diário Oficial do Estado e disponibilizado, em sua íntegra, no site
             da Secult.

13.2         O Ato de Convocação também será encaminhado ao e-mail do
             Agente Cultural, conforme indicado na inscrição. ATENÇÃO:
             É de total responsabilidade do Agente Cultural a eventual
             atualização do endereço eletrônico, bem como a visualização
             das mensagens.

13.3         A partir da data de publicação do Ato de Convocação, terão
             o prazo máximo de 05 (cinco) dias úteis para apresentar a
             documentação exigida, conforme relação a seguir:

             13.3.1        Pessoa Física:

                                 a    Cópia da Carteira de Identidade;
Governo do Estado do Espírito Santo       Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   27 / 72
Secretaria do Estado da Cultura           Produção de Curta e Média Metragem




                                 b    Cópia do CPF;

                                 c    Cópia do comprovante de residência no
                                      Estado do Espírito Santo de, no máximo, 3
                                      (três) meses antes da publicação do Ato de
                                      Convocação, no mesmo município indicado
                                      na inscrição. Serão aceitos comprovantes
                                      como contas de água, de energia elétrica,
                                      telefone ou outras concessionárias de serviço,
                                      contratos de aluguel registrados em cartório,
                                      entre outros. Não será aceito comprovante
                                      de endereço em nome de terceiros;

                                d     Certidão de Regularidade Fiscal (CND) com a
                                      União, que pode ser emitido através do
                                      site https://solucoes.receita.fazenda.gov.
                                      br/servicos/certidaointernet/pf/emitir;

                                 e    Certidão de Regularidade Fiscal (CND) com a
                                      Fazenda Pública Estadual do Espírito Santo,
                                      que pode ser emitido através do site https://
                                      s2- internet.sefaz.es.gov.br/certidao/cnd;

                                 f    Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas
                                      (CNDT) com a Justiça do Trabalho, que
                                      pode ser emitido através do site https://
                                      cndt-certidao.tst.jus.br/inicio.faces;

                                 g    Certidão de Regularidade Fiscal (CND)
                                      com o município do Agente Cultural
                                      (que poderá ser obtida nos sítios
                                      oficiais municipais na internet);
Governo do Estado do Espírito Santo       Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   28 / 72
Secretaria do Estado da Cultura           Produção de Curta e Média Metragem




                                h     Indicação do banco, agência e conta bancária
                                      EXCLUSIVA para a gestão do recurso do
                                      edital, através de cópia de documento em
                                      que constem as informações para depósito
                                      e movimentação do recurso transferido,
                                      bem como cópia do extrato zerado;

                                 i    Compromisso contratual de direção
                                      do projeto firmado entre o diretor e
                                      a empresa responsável pelo projeto,
                                      no caso de pessoa jurídica;

                                 j    Comprovante de registro da Empresa na
                                      ANCINE - Agência Nacional de Cinema;

                                 k    Comprovante de residência do(a) Diretor(a)
                                      da obra no Espírito Santo, sendo um do
                                      exercício atual (dos últimos 03 meses da
                                      data de comparecimento à SECULT) e outro
                                      datado de 02 (dois) anos ou mais, em nome
                                      do diretor (conta de água, energia, telefone,
                                      condomínio e outros comprovantes aceitos
                                      pela Comissão que comprovem efetivamente
                                      a residência). Não serão aceitos comprovantes
                                      de endereço em nome de terceiros;

                                 l    Comprovação pelo contemplado, na hipótese
                                      do roteiro ou da obra não ser de sua
                                      autoria, de aquisição ou cessão dos direitos
                                      patrimoniais do autor para a realização da
                                      mesma, nos termos da Lei nº 9.610/98;
Governo do Estado do Espírito Santo       Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   29 / 72
Secretaria do Estado da Cultura           Produção de Curta e Média Metragem




             13.3.2        MEI

                                 a    Cópia do Certificado da Condição de
                                      Microempreendedor Individual (CCMEI).
                                      Você mesmo emite o certificado no site:
                                      https://www.gov.br/empresas-e-negocios/
                                      pt-br/empreendedor/servicos-para-mei/
                                      emissao-de-comprovante- ccmei;

                                 b    Prova de inscrição no Cadastro Nacional
                                      de Pessoa Jurídica – CNPJ;

                                 c    Cópia da Carteira de Identidade
                                      do representante legal da PJ;

                                d     Cópia do CPF do representante legal da PJ;

                                 e    Cópia do comprovante de residência no
                                      Estado do Espírito Santo de, no máximo,
                                      3 meses antes da publicação do Ato de
                                      Convocação, no mesmo município indicado
                                      na inscrição. Serão aceitos comprovantes
                                      como contas de água, de energia elétrica,
                                      telefone ou outras concessionárias de serviço,
                                      contratos de aluguel registrados em cartório,
                                      entre outros. Não será aceito comprovante
                                      de endereço em nome de terceiros;

                                 f    Certidão de Regularidade Fiscal (CND) com a
                                      União, que pode ser emitido através do
                                      site https://solucoes.receita.fazenda.gov.
                                      br/servicos/certidaointernet/pj/emitir;
Governo do Estado do Espírito Santo       Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   30 / 72
Secretaria do Estado da Cultura           Produção de Curta e Média Metragem




                                 g    Certidão de Regularidade Fiscal (CND) com a
                                      Fazenda Pública Estadual do Espírito Santo,
                                      que pode ser emitido através do site https://
                                      s2- internet.sefaz.es.gov.br/certidao/cnd;

                                h     Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas
                                      (CNDT) com a Justiça do Trabalho, que
                                      pode ser emitido através do site https://
                                      cndt-certidao.tst.jus.br/inicio.faces;

                                 i    Certidão de Regularidade Fiscal (CND)
                                      com o município do Agente Cultural
                                      (que poderá ser obtida nos sítios
                                      oficiais municipais na internet);

                                 j    Certidão de regularidade do empregador
                                      com o Fundo de Garantia por Tempo de
                                      Serviço (FGTS), documento que comprova
                                      que você não possui dívidas. Você mesmo
                                      emite a        certidão   no site https://
                                      consulta- crf.caixa.gov.br/consultacrf/
                                      pages/consultaEmpregador.jsf);

                                 k    Indicação do banco, agência e conta bancária
                                      EXCLUSIVA para a gestão do recurso do
                                      edital, através de cópia de documento em
                                      que constem as informações para depósito
                                      e movimentação do recurso transferido,
                                      bem como cópia do extrato zerado;

                                 l    Os contemplados deverão indicar conta
                                      de Pessoa Jurídica (com CNPJ);
Governo do Estado do Espírito Santo       Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   31 / 72
Secretaria do Estado da Cultura           Produção de Curta e Média Metragem




                                m     Compromisso contratual de direção
                                      do projeto firmado entre o diretor e
                                      a empresa responsável pelo projeto,
                                      no caso de pessoa jurídica;

                                n     Comprovante de registro da Empresa na
                                      ANCINE - Agência Nacional de Cinema;

                                 o    Comprovante de residência do(a) Diretor(a)
                                      da obra no Espírito Santo, sendo um do
                                      exercício atual (dos últimos 03 meses da
                                      data de comparecimento à SECULT) e outro
                                      datado de 02 (dois) anos ou mais, em nome
                                      do diretor (conta de água, energia, telefone,
                                      condomínio e outros comprovantes aceitos
                                      pela Comissão que comprovem efetivamente
                                      a residência). Não serão aceitos comprovantes
                                      de endereço em nome de terceiros;

                                 p    Comprovação pelo contemplado, na hipótese
                                      do roteiro ou da obra não ser de sua
                                      autoria, de aquisição ou cessão dos direitos
                                      patrimoniais do autor para a realização da
                                      mesma, nos termos da Lei nº 9.610/98.

             13.3.3        Pessoa Jurídica (PJ) com ou sem fins lucrativos:

                                 a    Cópia do ato constitutivo, estatuto ou
                                      contrato social em vigor, devidamente
                                      registrado, acompanhado de documentos
                                      de eleição de seus administradores;
Governo do Estado do Espírito Santo       Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   32 / 72
Secretaria do Estado da Cultura           Produção de Curta e Média Metragem




                                 b    Cópia da inscrição do ato constitutivo, no
                                      caso de sociedades civis, acompanhada
                                      de prova da diretoria em exercício;

                                 c    Cópia da inscrição do ato constitutivo, no
                                      caso de sociedades civis, acompanhada
                                      de prova da diretoria em exercício;

                                d     Prova de inscrição no Cadastro Nacional
                                      de Pessoa Jurídica – CNPJ;

                                 e    Cópia da Cédula de Identidade do
                                      representante legal da PJ;

                                 f    Cópia do CPF do representante legal da PJ;

                                 g    Cópia do comprovante de sede no Estado
                                      do Espírito Santo de, no máximo, 3 meses
                                      antes da publicação do Edital do Ato de
                                      Convocação, no mesmo município indicado
                                      na inscrição. Serão aceitos comprovantes
                                      como contas de água, de energia elétrica,
                                      telefone ou outras concessionárias de serviço,
                                      contratos de aluguel registrados em cartório,
                                      entre outros. Não será aceito comprovante
                                      de endereço em nome de terceiros;

                                h     Certidão de Regularidade Fiscal (CND) com a
                                      União, que pode ser emitido através do
                                      site https://solucoes.receita.fazenda.gov.
                                      br/servicos/certidaointernet/pj/emitir;
Governo do Estado do Espírito Santo       Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   33 / 72
Secretaria do Estado da Cultura           Produção de Curta e Média Metragem




                                 i    Certidão de Regularidade Fiscal (CND) com a
                                      Fazenda Pública Estadual do Espírito Santo,
                                      que pode ser emitido através do site https://
                                      s2- internet.sefaz.es.gov.br/certidao/cnd;

                                 j    Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas
                                      (CNDT) com a Justiça do Trabalho, que
                                      pode ser emitido através do site https://
                                      cndt-certidao.tst.jus.br/inicio.faces;

                                 k    Certidão de Regularidade Fiscal (CND)
                                      com o município do Agente Cultural
                                      (que poderá ser obtida nos sítios
                                      oficiais municipais na internet);

                                 l    Certidão de regularidade do empregador
                                      com o Fundo de Garantia por Tempo de
                                      Serviço (FGTS), documento que comprova
                                      que você não possui dívidas. Você
                                      mesmo emite a certidão no site https://
                                      consulta- crf.caixa.gov.br/consultacrf/
                                      pages/consultaEmpregador.jsf);

                                m     Indicação do banco, agência e conta bancária
                                      EXCLUSIVA para a gestão do recurso do
                                      edital, através de cópia de documento
                                      em que constem as informações para
                                      depósito e movimentação do recurso
                                      transferido, bem como cópia do extrato
                                      zerado. Os contemplados deverão indicar
                                      conta de Pessoa Jurídica (com CNPJ);
Governo do Estado do Espírito Santo       Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   34 / 72
Secretaria do Estado da Cultura           Produção de Curta e Média Metragem




                                n     Compromisso contratual de direção
                                      do projeto firmado entre o diretor e
                                      a empresa responsável pelo projeto,
                                      no caso de pessoa jurídica;

                                 o    Comprovante de registro da Empresa na
                                      ANCINE - Agência Nacional de Cinema;

                                 p    Comprovante de residência do(a) Diretor(a)
                                      da obra no Espírito Santo, sendo um do
                                      exercício atual (dos últimos 03 meses da
                                      data de comparecimento à SECULT) e outro
                                      datado de 02 (dois) anos ou mais, em nome
                                      do diretor (conta de água, energia, telefone,
                                      condomínio e outros comprovantes aceitos
                                      pela Comissão que comprovem efetivamente
                                      a residência). Não serão aceitos comprovantes
                                      de endereço em nome de terceiros;

                                 q    Comprovação pelo contemplado, na hipótese
                                      do roteiro ou da obra não ser de sua
                                      autoria, de aquisição ou cessão dos direitos
                                      patrimoniais do autor para a realização da
                                      mesma, nos termos da Lei nº 9.610/98.

13.4         Os documentos deverão ser enviados exclusivamente via
             plataforma E-Docs/ Protocolo https://e-docs.es.gov.br/,
             indicando o número e o nome do Edital, o nome completo do
             Agente Cultural e o número da inscrição do projeto no Mapa
             Cultural.
Governo do Estado do Espírito Santo   Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   35 / 72
Secretaria do Estado da Cultura       Produção de Curta e Média Metragem




13.5         no endereço eletrônico https://edocs.es.gov.br/e-docs-manuais-
             e-videos estão disponíveis manuais e vídeos explicativos para as
             principais atividades no uso do sistema.

13.6         não são aceitos protocolos da documentação, nem documentos
             com prazo de validade vencido.

13.7         caso a documentação apresentada esteja irregular, a Secult
             comunicará o Agente Cultural através da Plataforma e-Docs para
             que, em 2 (dois) dias úteis, sane o problema informado, sob
             pena de desclassificação e sem possibilidade de novo prazo para
             complementação.

13.8         o Agente Cultural deve assinar digitalmente o Termo de Execução
             Cultural conforme modelo previsto no ANEXO 10, no prazo de até
             3 (três) dias úteis, a contar da comunicação.

13.9         ATENÇÃO: O Agente Cultural deve manter válidas todas as
             condições de habilitação apresentadas  no  momento  da  
             inscrição até a assinatura da contratação. O descumprimento
             desta obrigação poderá resultar em desclassificação e na perda
             do direito à formalização do Termo de Execução Cultural.
Governo do Estado do Espírito Santo      Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   36 / 72
Secretaria do Estado da Cultura          Produção de Curta e Média Metragem




14           HIPÓTESES DE DESCLASSIFICAÇÃO
14.1         Na etapa de inscrição, serão desclassificadas as propostas que:

                   A       apresentarem CPFs diferentes do Agente Cultural
                           e da pessoa física indicada como responsável pelo
                           projeto no Mapa Cultural. No caso de pessoa jurídica,
                           apresentar CPF diferente do Agente Cultural, e
                           da pessoa física indicada como responsável pelo
                           projeto e representante legal da pessoa jurídica;

                   B       apresentarem múltiplas inscrições do mesmo Agente
                           Cultural em uma mesma linha de fomento — neste caso,
                           será considerada apenas a última inscrição enviada
                           dentro do prazo, sendo as demais desclassificadas;

                   C       informarem, na planilha orçamentária, valor do
                           Imposto de Renda (IRPF) divergente do calculado
                           no simulador oficial indicado neste Edital;

                   D       apresentarem projetos contemplados com recursos
                           financeiros por meio de outros mecanismos de
                           fomento à cultura ofertados pela Administração
                           Direta e Indireta do Estado do Espírito Santo e
                           demais entes federativos, ressalvada a utilização de
                           recursos complementares, conforme item 11.1.1.
Governo do Estado do Espírito Santo      Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   37 / 72
Secretaria do Estado da Cultura          Produção de Curta e Média Metragem




14.2         Na etapa de julgamento das propostas, serão desclassificadas as
             propostas que:

                   A       obtiverem pontuação zero (0) em qualquer
                           critério de seleção previsto no ANEXO 2;

                   B       obtiverem pontuação total inferior
                           a 60 (sessenta) pontos.

14.3         Na etapa de habilitação e contratação serão desclassificadas as
             propostas que:

                   A       apresentarem documentação irregular e não
                           realizarem a correção dentro do prazo de 2 (dois)
                           dias úteis, contado a partir da comunicação formal
                           enviada pela Secult por meio da Plataforma
                           e-Docs (https://e-docs.es.gov.br/), sem concessão
                           de novo prazo para complementação;

                   B       não assinar o Termo de Execução Cultural
                           no prazo de 03 (três) dias úteis;

                   C       não manter válidas todas as condições de
                           habilitação apresentadas no momento da
                           inscrição até a assinatura da contratação.

14.4         Em qualquer fase do processo, serão desclassificadas as
             inscrições que:

                   A       apresentarem informações ou documentos falsos,
                           hipótese que poderá ensejar, ainda, aplicação de
                           sanções administrativas, civis e/ou penais;
Governo do Estado do Espírito Santo      Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   38 / 72
Secretaria do Estado da Cultura          Produção de Curta e Média Metragem




                   B       apresentarem projetos já contemplados por outros
                           mecanismos de fomento à cultura promovidos pelo
                           Estado do Espírito Santo e demais entes federativos;

                   C       estejam vinculadas a Agentes Culturais inadimplentes
                           com a Secult ou com a Administração Pública Estadual;

                   D       estejam vinculadas a Agentes Culturais que tiveram
                           relatório final rejeitado em projetos apoiados com
                           recursos do Funcultura, da Lei Aldir Blanc I ou da
                           Lei Paulo Gustavo, enquanto perdurar a sanção;

                   E       estejam inscritas em desacordo com as
                           normas e exigências deste Edital;

                   F       apresentem projetos que sejam consideradas cópias
                           idênticas de projetos selecionados em outros editais —
                           neste caso, apenas a primeira aprovação será mantida
                           para contratação, desclassificando-se as demais;

                   G       resultem de comportamento do Agente Cultural em
                           desacordo com os princípios de boa-fé, lealdade e
                           urbanidade no trato com servidores e representantes da
                           Secult, sob pena de aplicação das sanções previstas.

                  H        que for constatada a prática de plágio, reprodução
                           não autorizada ou violação de direitos autorais,
                           o projeto poderá ser desclassificado.
Governo do Estado do Espírito Santo   Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   39 / 72
Secretaria do Estado da Cultura       Produção de Curta e Média Metragem




15           EXECUÇÃO DA PROPOSTA E
             COMPROMISSOS COM A SECULT
15.1         O projeto deverá ser executado em 12 meses, a contar da
             autorização formal do gestor.

15.2         Será designado gestor responsável pelo acompanhamento da
             execução do projeto.

15.3         O gestor deve realizar uma reunião, presencial ou virtual,
             com a presença obrigatória com os Agentes Culturais para
             esclarecimentos necessários à execução do projeto.

15.4         É facultado ao gestor realizar outras reuniões, preferencialmente
             presenciais, visando ao acompanhamento em rede dos projetos
             em execução;

15.5         Pedidos de readequação de formato, planilha de custos ou prazo
             de execução devem ser formalizados ao gestor, de acordo com
             procedimentos divulgados na reunião com os Agentes Culturais,
             com observância da legislação aplicável.

15.6         Os Agentes Culturais só podem iniciar as despesas previstas após
             a autorização formal do gestor.

15.7         É obrigatório constar, em todo material de comunicação, as
             marcas que identificam o Funcultura, conforme Manual de
             Identidade Visual disponibilizado pela SECULT.
Governo do Estado do Espírito Santo   Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   40 / 72
Secretaria do Estado da Cultura       Produção de Curta e Média Metragem




15.8         Todos os materiais de divulgação e os materiais gerados pelo
             projeto, em todos os seus formatos, devem ser enviados para
             aprovação prévia para o e-mail brasao@secult.es.gov.br. O prazo
             para análise é de 03 (três) dias úteis.

15.9         Na divulgação do projeto é vedada a utilização de nomes,
             símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de
             autoridades ou servidores públicos.

15.10        Todas as atividades voltadas ao público devem ser inseridas na
             plataforma mapa cultural/ Seção Eventos, para a divulgação nos
             canais públicos disponíveis da Secult e na localidade em que a
             ação será realizada.

15.11        A Secult pode solicitar aos contemplados a participação em
             ações e programas por ela desenvolvidos, mediante a realização
             de atividades culturais referentes ao projeto contemplado neste
             Edital, incluindo a ocupação dos equipamentos culturais.

15.12        Nos termos do que dispõe a Lei Federal 9.610/98 (Direitos
             Autorais), o Agente Cultural autoriza a Secult a arquivar,
             armazenar e divulgar os resultados do projeto em diferentes
             plataformas digitais sob sua responsabilidade, com fins
             educativos e culturais, de acordo com as modalidades previstas
             na referida Lei.

15.13        Havendo saldo remanescente após a conclusão do projeto, o
             proponente deverá providenciar, com anuência da Secult, o
             recolhimento dos valores ao erário por meio de conta específica.

15.14        O Agente Cultural deverá garantir o acesso gratuito às atividades,
             ações e apresentações incluídas no projeto aprovado.
Governo do Estado do Espírito Santo   Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   41 / 72
Secretaria do Estado da Cultura       Produção de Curta e Média Metragem




15.15        A prestação de contas deverá ser enviada de acordo com modelo
             de Relatório da Execução do Projeto, previsto no ANEXO 11, e
             encaminhada junto às comprovações da execução do projeto
             apresentado e de acordo com o perfil do projeto e orientações do
             gestor.

15.16        O Agente Cultural é responsável pela realização de todas as
             despesas e não poderá usar o nome da Secult ou de qualquer
             órgão do Governo do Estado para contratações de serviços de
             terceiros ou aquisição de bens e serviços.

15.17        Atenção: em caso de não execução do projeto, mesmo que por
             solicitação do Agente Cultural e dentro do período de vigência
             do Edital, deverá ser feita a devolução do recurso com correção
             monetária contada a partir da data de término da vigência do
             instrumento, com atualização monetária pelo Índice Nacional de
             Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), calculado pela Fundação
             Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica (IBGE).

15.18        Caberá ao Agente Cultural comunicar à Secult se projeto idêntico
             for selecionado em outro edital. A não comunicação pelo Agente
             Cultural caracterizará conduta de má-fé e ensejará aplicação das
             penalidades no item 17 deste edital.

15.19        Entende-se por projetos idênticos aqueles que propostos pelo
             mesmo Agente Cultural, possuem o mesmo objeto, escritos
             de modo idêntico ou muito semelhante e, principalmente,
             apresentem o mesmo produto final, mesmo que com alterações
             da quantidade da entrega, de acordo com o valor do apoio.
Governo do Estado do Espírito Santo      Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   42 / 72
Secretaria do Estado da Cultura          Produção de Curta e Média Metragem




16           PRESTAÇÃO DE CONTAS
16.1         A prestação de contas será feita por meio da entrega do
             Relatório de Objeto da Execução Cultural, que deve comprovar
             o cumprimento do projeto aprovado. O prazo para entrega do
             relatório é de até 120 (cento e vinte) dias, contados a partir do
             término da vigência do Termo de Execução Cultural.

             16.1.1        Caso entenda necessário, a SECULT poderá solicitar
                           documentação complementar, conforme previsto no art.
                           21, I, da Lei n° 14.903/2024.

16.2         Nos projetos que envolvam a aquisição de bens permanentes
             e/ou pagamento de bolsas a beneficiários, deverão ser
             apresentados a Nota Fiscal do bem adquirido e/ou os recibos
             de pagamento aos bolsistas. Esses documentos têm caráter
             comprobatório da atividade e não configuram, por si só, Relatório
             Financeiro da Execução Cultural.

16.3         O Relatório Financeiro da Execução Cultural será exigido
             somente nas seguintes situações:

                   A       quando não estiver comprovado o cumprimento
                           do objeto por meio da apresentação do
                           Relatório Final de Execução do Objeto; ou

                   B       quando a Administração Pública receber
                           denúncia de irregularidade na execução do
                           projeto e, após análise preliminar, considerar
                           que há indícios suficientes para apuração.
Governo do Estado do Espírito Santo       Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   43 / 72
Secretaria do Estado da Cultura           Produção de Curta e Média Metragem




16.4         Após análise da prestação de contas pelo gestor, a administração
             pública deverá concluir pela:

                   A       Aprovação da Prestação de Contas;

                   B       Aprovação com Ressalvas;

                   C       Rejeitar, total ou parcial.

16.5         Nos casos de Aprovação, o Agente Cultural será notificado e
             estará apto a participar de novos editais do Funcultura.

16.6         A Aprovação com Ressalvas apenas será permitida quando for
             comprovada a realização da ação cultural, mas for identificado
             um dos seguintes casos:

                   A       Execução do objeto da ação cultural fora do prazo
                           inicialmente estabelecido no Termo de Execução
                           Cultural, até o limite de 90 (noventa) dias;

                   B       Apresentação da Prestação de Contas
                           fora do prazo previsto;

                   C       Inadequação na execução do objeto, sem má-fé;

                   D       Inadequação da execução financeira, sem má-fé.

16.7         A aprovação com ressalvas será registrada e poderá ser
             considerada futuramente na dosimetria de eventuais sanções
             que venham a ser aplicadas ao Agente Cultural.
Governo do Estado do Espírito Santo     Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   44 / 72
Secretaria do Estado da Cultura         Produção de Curta e Média Metragem




16.8         Nos casos em que a análise da prestação de contas concluir
             pela rejeição da prestação de contas, seja ela total ou parcial,
             o Agente Cultural estará sujeito as penalidades previstas no
             subitem 17.2 deste Edital.

16.9         Nos casos em que a análise da prestação de contas indicar
             necessidade de devolução de recursos, o Agente Cultural será
             notificado para:

                   A       Devolução parcial ou integral dos
                           recursos com correção monetária;

                   B       Apresentação de plano de ações
                           compensatórias (quando couber); ou

                   C       Devolução parcial dos recursos com correção
                           monetária junto com a apresentação de plano
                           de ações compensatórias (quando couber).

16.10        Caso o Agente Cultural opte por apresentar um plano de ações
             compensatórias, este deverá ser cumprido no prazo e nas
             condições autorizadas pela Secult;

            16.10.1        O prazo de execução do plano de ações compensatórias
                           será o menor possível, conforme o caso concreto e
                           proposto pelo gestor do projeto na Secult, limitado à
                           metade do prazo originalmente previsto para execução
                           do projeto. Não será permitido nenhum tipo de pedido
                           de novo prazo ou repactuação.
Governo do Estado do Espírito Santo     Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   45 / 72
Secretaria do Estado da Cultura         Produção de Curta e Média Metragem




            16.10.2        O descumprimento do plano de ações compensatórias
                           implicará na devolução obrigatória dos recursos
                           recebidos, acrescidos de correção monetária conforme
                           previsto no item 17.2.

16.11        Havendo saldo remanescente após a conclusão do projeto, o
             proponente deverá providenciar, com anuência da SECULT, o
             recolhimento dos valores ao Erário por meio de conta específica.

16.12        Em caso de não devolução dos recursos devidos, a SECULT
             providenciará a inscrição do Agente Cultural no CADIN – ES
             (Cadastro Informativo de Créditos Não Quitados do Estado) e a
             inscrição em Dívida Ativa;

16.13        Em caso de comprovação de má-fé, será exigida imediatamente
             a devolução integral dos recursos ao erário, sendo vedada a
             apresentação de plano de ações compensatórias;

16.14        A rejeição da prestação de contas do projeto poderá ser afastada
             na ocorrência comprovada de caso fortuito ou força maior
             impeditiva da execução do projeto.

16.15        Toda a documentação relativa ao cumprimento do objeto e à
             execução financeira deverá ser mantida pelo Agente Cultural
             pelo prazo de 5 (cinco) anos, contados do fim da vigência do
             instrumento.
Governo do Estado do Espírito Santo       Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   46 / 72
Secretaria do Estado da Cultura           Produção de Curta e Média Metragem




17           DAS PENALIDADES
17.1         O não cumprimento pelo Agente Cultural das exigências ou de
             qualquer das cláusulas previstas neste Edital, poderá ensejar a
             aplicação das seguintes penalidades, de acordo com a gravidade
             da infração, assegurado o contraditório e a ampla defesa:

                   A       Advertência;

                   B       Desclassificação;

                   C       Impossibilidade de firmar novos compromissos,
                           contratar ou licitar com a Secult, pelo prazo
                           de até 540 (quinhentos e quarenta) dias.

17.2         Nos casos em que a análise da prestação de contas concluir
             pela rejeição da prestação de contas, seja ela total ou parcial,
             o Agente Cultural estará sujeito as seguintes penalidades, sem
             prejuízo das sanções penais cabíveis, de acordo com a gravidade
             da infração:

                   A       Devolução parcial ou integral do valor recebido,
                           com atualização monetária calculada a partir da
                           data de término da vigência do instrumento, com
                           atualização monetária pelo Índice Nacional de
                           Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), calculado
                           pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia
                           e Estatística (IBGE), além do acréscimo de juros
                           de mora nos termos do art. 406 da Lei nº 10.406,
                           de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil);
Governo do Estado do Espírito Santo      Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   47 / 72
Secretaria do Estado da Cultura          Produção de Curta e Média Metragem




                   B       Pagamento de multa proporcional à gravidade da
                           infração, no importe de até 10% (dez por cento) do valor
                           do apoio financeiro concedido ao projeto, nos termos
                           do art. 44, I da Lei 14.903, de 27 de junho de 2024;

                   C       Impossibilidade de firmar novos compromissos,
                           contratar ou licitar com a Secult, pelo prazo
                           mínimo de 180 (cento e oitenta) dias e máximo
                           de 540 (quinhentos e quarenta) dias.

17.3         As sanções previstas no item 17.2 somente poderão ser aplicadas
             de forma cumulativa nos casos em que ficar comprovada a má-fé
             do Agente Cultural.



18           DA PROTEÇÃO DE DADOS
             PESSOAIS
18.1         Ao submeter o formulário de inscrição, o proponente declara
             estar ciente de que a Secult, ou terceiros por ela designados,
             utilizarão suas informações, incluindo dados pessoais,
             estritamente para a execução deste Edital, aplicando as medidas
             de segurança e confidencialidade previstas na legislação
             vigente, especialmente na Lei Geral de Proteção de Dados (Lei nº
             13.709/2018).

             18.1.1        Ao se inscriver o proponente autoriza, ainda, o
                           compartilhamento de seus dados com o Ministério
                           da Cultura (MinC), quando necessário para fins
                           de acompanhamento, controle, monitoramento e
                           cumprimento das obrigações legais relacionadas à
                           execução dos recursos deste Edital.
Governo do Estado do Espírito Santo   Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   48 / 72
Secretaria do Estado da Cultura       Produção de Curta e Média Metragem




18.2         O tratamento dos dados pessoais fornecidos no âmbito deste
             edital se dá com fundamento no art. 7º, inciso III, art.11, inciso
             II, “b” e art. 23, inciso I da Lei nº 13.709/2018 - Lei Geral de
             Proteção de Dados (LGPD), para o cumprimento de obrigação
             legal e regulatória por parte da Administração Pública e para
             a execução de políticas públicas previstas em normas legais e
             regulamentares.

18.3         Os dados pessoais coletados serão utilizados exclusivamente
             para fins de análise, avaliação e seleção das propostas
             submetidas, bem como para eventual formalização, execução
             e fiscalização do objeto pactuado, podendo ser compartilhados
             internamente entre os setores competentes do órgão/entidade
             pública, respeitando os princípios da finalidade, adequação e
             necessidade.

18.4         Será realizada apenas a coleta de dados pessoais estritamente
             necessários à análise e execução do objeto deste edital, em
             conformidade com o princípio da necessidade previsto na LGPD.

18.5         Alguns dados pessoais poderão ser tornados públicos, em
             observância ao princípio da transparência e aos deveres de
             publicidade da Administração Pública, conforme art. 23, §1º
             da LGPD, resguardados os direitos dos titulares nos termos da
             legislação vigente.

18.6         Serão adotadas medidas técnicas e organizacionais apropriadas
             para proteção dos dados pessoais contra acessos não
             autorizados, perda, destruição, alteração ou qualquer forma de
             tratamento inadequado ou ilícito, conforme estabelece o art. 46
             da LGPD.
Governo do Estado do Espírito Santo   Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   49 / 72
Secretaria do Estado da Cultura       Produção de Curta e Média Metragem




19           DISPOSIÇÕES FINAIS
19.1         Ao se inscrever, o Agente Cultural declara que leu e aceita todas
             as regras previstas neste Edital e em seus anexos.

19.2         Compete ao Agente Cultural manter seus dados cadastrais
             atualizados junto à SECULT durante todo o processo seletivo,
             bem como durante a execução e a prestação de contas do
             projeto.

19.3         As comunicações oficiais da SECULT serão realizadas por meio
             eletrônico, utilizando os endereços informados no ato da
             inscrição ou nos sistemas indicados neste Edital.

19.4         O acompanhamento de todas as etapas do processo seletivo e a
             observância quanto aos prazos serão de inteira responsabilidade
             dos proponentes. Para tanto, deverão ficar atentos às publicações
             no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo e no site da SECULT
             (https://secult.es.gov.br/).

19.5         O Agente Cultural tem o dever de agir com lealdade, urbanidade
             e boa-fé ao longo do processo seletivo e durante a execução do
             projeto, tratando com respeito e educação todos os servidores da
             Secult, sob pena de desclassificação, sem prejuízo das demais
             sanções cíveis e penais cabíveis.

19.6         Fica vedado ao Agente Cultural a obtenção de recursos
             financeiros aos projetos contemplados por meio de outros
             mecanismos de fomento à cultura ofertados pelo estado do
             Espírito Santo.
Governo do Estado do Espírito Santo      Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   50 / 72
Secretaria do Estado da Cultura          Produção de Curta e Média Metragem




19.7         Caso projetos idênticos sejam inscritos e selecionados em
             mais de um Edital, apenas o primeiro será considerado para
             contratação. Os demais serão automaticamente desclassificados.

             19.7.1        Considerando que se trata de comissões julgadoras
                           diferentes, caberá ao Agente Cultural comunicar
                           à Secult se outro projeto idêntico for selecionado,
                           conforme previsto nos subitens 15.18 e 15.19 deste
                           edital.

19.8         A Secult disponibiliza gratuitamente o Edital e os anexos aos
             interessados através do endereço eletrônico https://secult.
             es.gov.br/.

19.9         As propostas contempladas deste Edital poderão ser
             disponibilizadas para consulta pública, sendo tratados
             confidencialmente os dados pessoais conforme disposto na Lei
             Geral de Proteção de Dados Pessoais nº 13.709/2018.

             19.9.1        Solicitações de acesso aos projetos inscritos neste
                           Edital, só poderão ser disponibilizados após divulgação
                           do Resultado Final.

19.10        Os prazos deste Edital serão contados em dias úteis
             desconsiderando o primeiro dia e considerando o último dia,
             exceto os períodos de inscrição e avaliação dos projetos que
             terão seus prazos contados em dias corridos.

19.11        Os casos não previstos neste Edital serão decididos pelo
             Secretário de Estado da Cultura.

19.12        A SECULT disponibilizará gratuitamente aos interessados o Edital
             e os Anexos, no endereço eletrônico https://secult.es.gov.br/.
Governo do Estado do Espírito Santo      Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   51 / 72
Secretaria do Estado da Cultura          Produção de Curta e Média Metragem




            19.12.1        Este Edital poderá ser impugnado até o limite de
                           03 (três) dias úteis anteriores ao início do prazo das
                           inscrições;

            19.12.2        A impugnação deverá ser enviada via plataforma
                           E-Docs/Setor Protocolo da SECULT, no endereço
                           eletrônico https://e-docs.es.gov.br/, e será decidida no
                           prazo de 03 (três) dias úteis contados do recebimento,
                           com resposta encaminhada ao impugnante e publicada
                           no site (https://secult.es.gov.br/).

19.13        A Secult poderá anular este Edital caso apresente vício que
             o torne ilegal, ou revogá-lo por motivos de conveniência ou
             oportunidade, mediante justificativa. Nesta hipótese, os Agentes
             Culturais não terão direito a exigir o pagamento do valor previsto.

19.14        Antes de qualquer providência jurisdicional visando solucionar
             dúvida quanto à interpretação do presente instrumento, deverão
             os partícipes buscar solução administrativa, com a participação
             da Procuradoria Geral do Estado, por intermédio de um ou
             mais meios de solução consensual de conflitos previstos na Lei
             Complementar Estadual n° 1.011/2022.

19.15        Fica eleito o foro do Juízo de Vitória - Comarca da capital do
             Estado do Espírito Santo, com renúncia expressa a outros, por
             mais privilegiados que forem, para dirimir dúvidas decorrentes
             do presente instrumento, que não puderem ser resolvidas
             administrativamente.
Governo do Estado do Espírito Santo       Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   52 / 72
Secretaria do Estado da Cultura           Produção de Curta e Média Metragem




20           ANEXOS OBRIGATÓRIOS PARA
             INSCRIÇÃO
                ➝          ANEXO 1: Detalhamento das linhas de fomento;

                ➝          ANEXO 2: Critérios de seleção;

                ➝          ANEXO 3: Ficha de inscrição e Formulário - preenchida
                           diretamente no Mapa Cultural;

                ➝          ANEXO 4: Planilha de custos do projeto - modelo
                           disponível no site da Secult, para ser anexado no Mapa
                           Cultural;

                ➝          ANEXO 5: Autodeclaração Étnico-Racial (caso se
                           aplique);

                              ➝       ANEXO 5.1: Autodeclaração para Pessoa com
                                      Deficiência.

                ➝          ANEXO 6: Guia de boas práticas em acessibilidade;

                ➝          ANEXO 7: Reserva de vagas (cotas);

                ➝          ANEXO 8: Divisão Regional adotada no edital;

                ➝          ANEXO 9: Formulário para Recurso;

                ➝          ANEXO 10: Modelo de Termo de Execução Cultural;

                ➝          ANEXO 11: Modelo de Relatório da Execução do Projeto.
Vitória, 18 de dezembro de 2025

FABRICIO NORONHA FERNANDES
Secretário de Estado da Cultura




www.secult.es.gov.br
ANEXO 1
Detalhamento das Linhas
de Fomento
Governo do Estado do Espírito Santo     Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   55 / 72
Secretaria do Estado da Cultura         Produção de Curta e Média Metragem




1     LINHAS DE FOMENTO
1.1          Poderão se inscrever projetos que tenham como objeto uma ou
             mais das LINHAS DE FOMENTO abaixo:

                   A       Linha de Fomento 1 – Projetos de Produção de
                           Curta e Média-Metragem de Ficção: Projetos de
                           produção de obras audiovisuais com duração de
                           curta ou média metragem no gênero ficção.

                   B       Linha de Fomento 2 – Projetos de Produção de Curta
                           e Média-Metragem Documentários: Projetos de
                           produção de obras audiovisuais de documentários,
                           com duração de curta ou média metragem.

                   C       Linha de Fomento 3 – Projetos de Produção de
                           Curta e Média-Metragem de Animação: Projetos
                           de produção de obras audiovisuais de animação,
                           com duração de curta ou média metragem.

                   D       Linha de Fomento 4 – Projetos de Produção de Curta
                           e Média-Metragem de Diretor Estreante: Projetos
                           de produção de obras audiovisuais com duração
                           de curta ou média metragem, em qualquer gênero,
                           proposto exclusivamente por diretor estreante.



2     DEFINIÇÕES
2.1          Para as linhas de fomento deste Edital consideram-se as
             seguintes definições:
Governo do Estado do Espírito Santo      Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   56 / 72
Secretaria do Estado da Cultura          Produção de Curta e Média Metragem




                   A       Obra de Curta-metragem - obra audiovisual com
                           duração inferior ou igual a 15 minutos, incluindo
                           os créditos, a ficha técnica do filme e a cartela
                           dos patrocinadores, finalizada ou não em 35mm,
                           cujo roteiro, até a data de assinatura do Termo de
                           Compromisso, ainda não tenha sido produzido.

                   B       Obra de Média-metragem - obra audiovisual com
                           duração superior a 15 minutos e igual ou inferior a
                           70 minutos (conforme definição do FSA), incluindo
                           os créditos, a ficha técnica do filme e a cartela
                           dos patrocinadores, finalizada ou não em 35mm,
                           cujo roteiro, até a data de assinatura do Termo de
                           Compromisso, ainda não tenha sido produzido.

                   C       Obra Audiovisual do tipo Animação: Obra audiovisual
                           produzida principalmente através de técnicas
                           de animação, cuja maioria dos personagens
                           principais, se existirem, são animados.

                   D       Obra Audiovisual do Tipo Ficção: Obra audiovisual
                           produzida a partir de roteiro e cuja trama/
                           montagem seja organizada de forma narrativa.

                   E       Obra Audiovisual do Tipo Documentário: obra
                           audiovisual de não ficção, produzida a partir de
                           estratégias de abordagem da realidade ou a partir
                           de roteiro e cuja trama/montagem seja organizada
                           de forma discursiva por meio de narração, texto
                           escrito ou depoimentos de personagens reais.
Governo do Estado do Espírito Santo      Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   57 / 72
Secretaria do Estado da Cultura          Produção de Curta e Média Metragem




                   F       Telefilme: Obra audiovisual cuja duração é entre
                           50 (cinquenta) e 120 (cento e vinte) minutos, com
                           destinação inicial ao mercado de televisão;

                   G       Argumento: texto ficcional detalhado contendo
                           o desenvolvimento de toda a história a partir
                           da trajetória de seus personagens.

                  H        Roteiro Cinematográfico: texto ficcional, em
                           tratamento final, com sequências numeradas e
                           desenvolvidas com rubricas (breves descrições)
                           e diálogos necessários à plena compreensão da
                           obra para fins de sua realização, contendo toda a
                           história a partir da trajetória de seus personagens.

                   I       O roteiro pode ser original (de autoria do próprio
                           roteirista), ou adaptado (escrito a partir de obra de
                           criação de terceiros, com a devida autorização do autor
                           do original); e, necessariamente, inédito (nunca antes
                           veiculado em qualquer meio de comunicação). Não
                           será aceita a adaptação de roteiros de outro autor.

                   J       Estratégia de abordagem e sugestão de estrutura:
                           forma como o documentarista irá se relacionar com
                           o objeto (entrevista, imagens e sons de arquivo,
                           reconstituição ficcional com personagens reais,
                           construção de paisagens sonoras e/ou imagens
                           abstratas, modalidades de locução sobre a imagem,
                           formas de tratamento dos materiais, etc.).
Governo do Estado do Espírito Santo       Edital de seleção de projetos nº. 29/2025                 58 / 72
Secretaria do Estado da Cultura           Produção de Curta e Média Metragem




                   K       Storyboard: descrição visual do filme através
                           de 01 (uma) sequência de desenhos indicando
                           a divisão por cenas ou planos ou 10 (dez)
                           desenhos de conceito (desenhos que indiquem os
                           parâmetros estéticos da obra a ser realizada.

                   L       Diretor estreante: pessoa que nunca atuou como
                           diretor de obra audiovisual, independente da
                           tipologia e do gênero, não constando de ficha técnica
                           da obra nessa função, em obras anteriores.



3      DETALHAMENTO DA LINHA 1 – CURTA
         E MÉDIA METRAGEM DE FICÇÃO
3.1          Vagas e valores

             Linhas de fomento              Vagas       Valor individual              Valor total
    Linha 1 – Curta e Média Metragem de
                                               8           120.000,00                 960.000,00
                    Ficção


3.2          Documentos específicos para inscrição:

3.3          Além dos documentos e informações solicitados no item 11
             (Documentos para Inscrição) do Edital, os proponentes também
             deverão apresentar:

                   A       Roteiro com descrição das cenas e diálogos, com
                           qualidade suficiente para a compreensão da obra.
Governo do Estado do Espírito Santo       Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   59 / 72
Secretaria do Estado da Cultura           Produção de Curta e Média Metragem




                   B       Plano de produção da obra, com cronograma,
                           plano de direção e demais ações necessárias
                           à completa execução da mesma, de
                           acordo com o roteiro apresentado;

                   C       Documentos para co-produção, se for o caso.

3.4          Obrigações específicas na execução do projeto:

               3.4.1       Além dos compromissos descritos no item 15
                           do Edital, os proponentes deverão comprovar
                           a execução dos seguintes compromissos
                           complementares:

                                 a    Entregar à SECULT, em conjunto com o
                                      Relatório Final do Projeto, 01 (um) arquivo
                                      digital com cópia do filme produzido. O
                                      arquivo digital deverá ser entregue em
                                      HD Externo, com resolução mínima de:
                                      1920x1080 pixels (Full HD), sendo entregue
                                      um arquivo para preservação em uma
                                      das seguintes extensões/formatos: .mkv,
                                      .mks, .mov, .avi sem compressão; e um
                                      arquivo de difusão no formato MP4.

                                 b    Entregar no Arquivo Público do Estado
                                      do Espírito Santo - APEES, para depósito
                                      e guarda permanente, 01 (um) arquivo
                                      digital com cópia do filme produzido
                                      com os mesmos padrões de resolução
                                      e formatos indicados no item acima.
Governo do Estado do Espírito Santo        Edital de seleção de projetos nº. 29/2025              60 / 72
Secretaria do Estado da Cultura            Produção de Curta e Média Metragem




4     DETALHAMENTO DA LINHA
        2 – CURTA E MÉDIA
        METRAGEM DE FICÇÃO
4.1          Vagas e valores

                                                                                  Valor indivi-
                             Linhas de fomento                      Vagas                          Valor total
                                                                                     dual
             Linha 2 – Curta e Média Metragem Documentá-
                                                                       8          100.000,00       800.000,00
                                  rios


4.2          Documentos específicos para inscrição

               4.2.1       Além dos documentos e informações solicitados no item
                           11 (Documentos para Inscrição) do Edital, os proponentes
                           também deverão apresentar:

                   B       Apresentação do objeto do projeto, descrevendo
                           sucintamente sobre o que consiste e os objetivos da
                           proposta) sinopse da obra, descrição do tema e da
                           estratégia de abordagem do filme, acompanhada
                           da lista de entrevistados, fontes de pesquisa e
                           lugares e objetos a serem filmados, com uma breve
                           descrição do que se espera obter de cada um;

                   C       Plano de produção da obra, com cronograma, plano
                           de direção e demais ações necessárias à completa
                           execução da obra, de acordo com o roteiro apresentado;

                   D       Documentos para coprodução, se for o caso;
Governo do Estado do Espírito Santo       Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   61 / 72
Secretaria do Estado da Cultura           Produção de Curta e Média Metragem




                   E       Apresentação das estratégias de licenciamento
                           ou pré-licenciamento da obra (caso houver).

4.3          Obrigações específicas na execução do projeto:

               4.3.1       Além dos compromissos descritos no item 15
                           do Edital, os proponentes deverão comprovar
                           a execução dos seguintes compromissos
                           complementares:

                                 a    Entregar à SECULT, em conjunto com o
                                      Relatório Final do Projeto, 01 (um) arquivo
                                      digital com cópia do filme produzido. O
                                      arquivo digital deverá ser entregue em
                                      HD Externo, com resolução mínima de:
                                      1920x1080 pixels (Full HD), sendo entregue
                                      um arquivo para preservação em uma
                                      das seguintes extensões/formatos: .mkv,
                                      .mks, .mov, .avi sem compressão; e um
                                      arquivo de difusão no formato MP4.

                                 b    Entregar no Arquivo Público do Estado
                                      do Espírito Santo - APEES, para depósito
                                      e guarda permanente, 01 (um) arquivo
                                      digital com cópia do filme produzido
                                      com os mesmos padrões de resolução
                                      e formatos indicados no item acima.
Governo do Estado do Espírito Santo        Edital de seleção de projetos nº. 29/2025       62 / 72
Secretaria do Estado da Cultura            Produção de Curta e Média Metragem




5     DETALHAMENTO DA LINHA
        3 – CURTA E MÉDIA
        METRAGEM ANIMAÇÃO
5.1          Vagas e valores

                                                                          Valor indivi-
                           Linhas de fomento                 Vagas                        Valor total
                                                                             dual
             Linha 3 – Curta e Média Metragem Anima-
                                                                4          120.000,00     480.000,00
             ção


5.2          Documentos específicos para inscrição

               5.2.1       Além dos documentos e informações solicitados no item
                           11 (Documentos para Inscrição) do Edital, os proponentes
                           também deverão apresentar:

                                 a    Storyboard, contendo 01 (uma) sequência de
                                      desenhos ou 10 (dez) desenhos de conceito
                                      (desenhos que indiquem os parâmetros
                                      estéticos a serem utilizados), de acordo
                                      com as definições previstas neste anexo.

                                 b    Ações para execução da animação para a obra.



5.3          Obrigações específicas na execução do projeto:

               5.3.1       Além dos compromissos descritos no item 15
                           do Edital, os proponentes deverão comprovar
                           a execução dos seguintes compromissos
                           complementares:
Governo do Estado do Espírito Santo          Edital de seleção de projetos nº. 29/2025      63 / 72
Secretaria do Estado da Cultura              Produção de Curta e Média Metragem




                                 a    Entregar à SECULT, em conjunto com o
                                      Relatório Final do Projeto, 01 (um) arquivo
                                      digital com cópia do filme produzido. O
                                      arquivo digital deverá ser entregue em
                                      HD Externo, com resolução mínima de:
                                      1920x1080 pixels (Full HD), sendo entregue
                                      um arquivo para preservação em uma
                                      das seguintes extensões/formatos: .mkv,
                                      .mks, .mov, .avi sem compressão; e um
                                      arquivo de difusão no formato MP4.

                                 b    Entregar no Arquivo Público do Estado
                                      do Espírito Santo - APEES, para depósito
                                      e guarda permanente, 01 (um) arquivo
                                      digital com cópia do filme produzido
                                      com os mesmos padrões de resolução
                                      e formatos indicados no item acima.



6     DETALHAMENTO DA LINHA 4 –
        CURTA E MÉDIA METRAGEM
        DE DIRETOR ESTREANTE
6.1          Vagas e valores

                         Linhas de fomento                  Vagas       Valor individual   Valor total
              Linha 4 – Curta e Média Metragem de
                                                               6            50.000,00      300.000,00
                        Diretor Estreante
Governo do Estado do Espírito Santo        Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   64 / 72
Secretaria do Estado da Cultura            Produção de Curta e Média Metragem




6.2          Documentos específicos para inscrição

               6.2.1       Além dos documentos e informações solicitados no item
                           11 (Documentos para Inscrição) do Edital, os proponentes
                           também deverão apresentar os documentos especificados nos
                           itens 3.3, 4.2.1 ou 5.2.1 , de acordo com o gênero de filme a ser
                           produzido.

6.3          Obrigações específicas na execução do projeto:

               6.3.1       Além dos compromissos descritos no item 15
                           do Edital, os proponentes deverão comprovar
                           a execução dos seguintes compromissos
                           complementares:

                                 a    Entregar à SECULT, em conjunto com o
                                      Relatório Final do Projeto, 01 (um) arquivo
                                      digital com cópia do filme produzido. O
                                      arquivo digital deverá ser entregue em
                                      HD Externo, com resolução mínima de:
                                      1920x1080 pixels (Full HD), sendo entregue
                                      um arquivo para preservação em uma
                                      das seguintes extensões/formatos: .mkv,
                                      .mks, .mov, .avi sem compressão; e um
                                      arquivo de difusão no formato MP4.

                                 b    Entregar no Arquivo Público do Estado
                                      do Espírito Santo - APEES, para depósito
                                      e guarda permanente, 01 (um) arquivo
                                      digital com cópia do filme produzido
                                      com os mesmos padrões de resolução
                                      e formatos indicados no item acima.
Governo do Estado do Espírito Santo   Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   65 / 72
Secretaria do Estado da Cultura       Produção de Curta e Média Metragem




7     DISTRIBUIÇÃO E RESERVA DE VAGAS
7.1          Em cada uma das linhas de fomento, quando aplicável, 50% das
             vagas são direcionadas a projetos de proponentes residentes/
             sediados em municípios com mais de 150.000 habitantes e
             50% para proponentes residentes/sediados em municípios com
             menos de 150.000 habitantes (conforme dados IBGE/Censo 2022).

7.2          De acordo com o disposto no ANEXO 8 (Reserva de Cotas), serão
             destinadas vagas para proponentes negros, indígenas e pessoas
             com deficiência (PcD). A distribuição das cotas, quando aplicável,
             se dará dentro de cada grupo de municípios, em cada uma das
             linhas de fomento.

7.3          A distribuição das vagas se dará inicialmente por ampla
             concorrência para, em seguida, contemplar a reserva de vagas
             nas categorias de cotas, conforme disposto no ANEXO 8.

7.4          As vagas reservadas serão destinadas aos proponentes cotistas
             com maior nota na linha de fomento para a qual se inscreveu.

7.5          Em caso de não contratação do cotista selecionado, será
             convocado suplente cotista do grupo de municípios com a
             mesma densidade demográfica (acima ou abaixo de 150.000
             habitantes), não sendo a cota transferível para o outro grupo
             populacional.

7.6          Quando o número total de vagas for ímpar, a vaga excedente
             irá para o projeto de maior pontuação, independente do grupo
             populacional.
Governo do Estado do Espírito Santo     Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   66 / 72
Secretaria do Estado da Cultura         Produção de Curta e Média Metragem




7.7          No caso de não existirem propostas aptas em número suficiente
             para o cumprimento de uma das categorias de cotas previstas
             na seleção, o número de vagas restantes deverá ser destinado
             inicialmente para a outra categoria de cotas – até o limite de 45%
             (quarenta e cinco por cento) do número total das vagas.

7.8          Caso não haja outra categoria de cotas de que trata o item 4.7, as
             vagas não preenchidas deverão ser direcionadas para a ampla
             concorrência, sendo os demais candidatos selecionados de
             acordo com a ordem de classificação.

7.9          A proponente pessoa física ou MEI que optar por concorrer às
             cotas deverá demonstrar que é a principal liderança do projeto;

7.10         A proponente pessoa jurídica que optar por concorrer às cotas
             deverá comprovar cumulativamente que:

                   A       O quadro societário é composto, majoritariamente,
                           por pessoas negras, indígenas ou com
                           deficiência, ou que seu representante legal
                           se enquadre em um desses grupos;

                   B       Possui pessoas negras, indígenas ou com deficiência
                           como principais líderes do projeto cultural.

                   C       Associações e grupos ou coletivos culturais sem
                           constituição jurídica deverão demonstrar que são
                           compostos, majoritariamente, por pessoas negras,
                           indígenas ou com deficiência, conforme a opção.
Governo do Estado do Espírito Santo         Edital de seleção de projetos nº. 29/2025          67 / 72
Secretaria do Estado da Cultura             Produção de Curta e Média Metragem




                 Linha 1 – Projetos de Curta e Média Metragem de
                                                                               PN       PI     PcD
                                       Ficção
                     Municípios com mais de 150 mil habitantes                   1             N/A
                                                                                         1
                    Municípios com menos de 150 mil habitantes                   1             N/A
               Linha 2 – Projetos de Curta e Média Metragem Docu-
                                                                               PN       PI     PcD
                                     mentário
                     Municípios com mais de 150 mil habitantes                   1             N/A
                                                                                         1
                    Municípios com menos de 150 mil habitantes                   1             N/A
                Linha 3 – Projetos de Curta e Média Metragem Ani-
                                                                               PN       PI     PcD
                                      mação
                     Municípios com mais de 150 mil habitantes                          N/A    N/A
                                                                                 1
                    Municípios com menos de 150 mil habitantes                          N/A    N/A
                 Linha 4 – Projetos de Curta e Média Metragem de
                                                                               PN       PI     PcD
                                 Diretor Estreante
                     Municípios com mais de 150 mil habitantes                   1             N/A
                                                                                         1
                    Municípios com menos de 150 mil habitantes                   1             N/A
             Legenda: PN = Pessoa Negra (Preta ou Parda); PI = Pessoa Indígena; PcD = Pessoa
             com Deficiência; N/A = Não Aplicável
ANEXO 2
Critérios de Seleção
    Governo do Estado do Espírito Santo       Edital de seleção de projetos nº. 29/2025            69 / 72
    Secretaria do Estado da Cultura           Produção de Curta e Média Metragem




1       CRITÉRIOS DE PRÉ-SELEÇÃO
                                          CRITÉRIOS                                       PONTOS
        A. Qualidade do projeto
                •    Projeto com concepção artística original;
                •    Proposta com capacidade de impactar a cena cultural;
                                                                                          0 a 40
                •    Consistência estética;
                •    Capacidade de preencher lacuna ou carência constatada na área;
                •    Execução descrita de maneira clara e objetiva.
        B. Viabilidade de execução e adequação da proposta orçamentária
            • Planilha de custos com todas as ações previstas e todos os itens de
                despesa, demonstrando que o projeto é viável exatamente como
                previsto;
            • Planilha adequada aos custos reais de cada item;
                                                                                          0 a 20
            • Proposta que mostre equilíbrio entre os ganhos previstos para o pro-
                ponente e para outros agentes do projeto, com o objetivo de descen-
                tralizar os recursos;
            • Planilha que demonstre o maior aproveitamento do recurso disponí-
                vel – custo x benefício.


        C. Capacidade do proponente e da equipe
            • Proponente apresentou informações e documentos que mostram
               capacidade e experiência para realizar, com sucesso, o projeto;
                                                                                          0 a 20
            • O proponente exerce função de liderança no projeto;
            • A equipe envolvida no projeto apresentou documentos que demons-
               tram capacidade e experiência para realizar, com sucesso, o projeto.


        D. Democratização de acesso
            • Projeto apresenta boa estratégia de distribuição, prevendo forma-
                                                                                          0 a 10
              ção de público e acesso da população, especialmente moradores de
              áreas vulneráveis, aos bens e produtos culturais gerados.
        E. Acessibilidade
            • Proposta com ações voltadas a garantir a acessibilidade e fruição,
                                                                                          0 a 10
               com conforto, para pessoas com deficiência, bem como o acesso a
               postos de trabalho e outras formas de protagonismo.
        PONTUAÇÃO TOTAL MÁXIMA                                                             100
Governo do Estado do Espírito Santo        Edital de seleção de projetos nº. 29/2025          70 / 72
Secretaria do Estado da Cultura            Produção de Curta e Média Metragem




No edital de 2024: Democratização de Acesso e Acessibilidade – 0 a 20
pontos

Proposta com ações voltadas a garantir a fruição e acessibilidade do
projeto para pessoas com mobilidade reduzida ou com deficiência, em
suas múltiplas especificidades, seja auditiva, visual, motora ou atitudinal,
bem como à contratação de pessoas portadoras de deficiência atuantes no
projeto (equipe técnica e/ou artística).



2      ETAPA DE SELEÇÃO (DEFESA ORAL):
                                      CRITÉRIOS                                        PONTOS

      A. Apresentação do roteiro (ficção, animação) ou proposta da obra
                                                                                       0 a 50
         (documentário).
      B. Apresentação do projeto de produção do filme: plano de loca-
         ções, plano de filmagens (ficção), projeto de pesquisa e estraté-             0 a 25
         gias de abordagem (documentário), etc.
      C. Apresentação das estratégias de divulgação e distribuição do fil-
                                                                                       0 a 25
         me
                                 PRONTUAÇÃO TOTAL                                       100


2.1          A COMISSÃO JULGADORA realizará duas etapas para a
             seleção dos projetos: PRÉ-SELEÇÃO e SELEÇÃO dos projetos
             concorrentes.

               2.1.1       Na etapa de PRÉ-SELEÇÃO a COMISSÃO JULGADORA
                           analisa e classifica os Projetos Técnicos dos
                           proponentes inscritos e procede ao julgamento de
                           acordo com os critérios de mérito cultural descritos no
                           item 1.1 e 1.2
Governo do Estado do Espírito Santo      Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   71 / 72
Secretaria do Estado da Cultura          Produção de Curta e Média Metragem




               2.1.2       A etapa de SELEÇÃO consiste na defesa oral dos
                           projetos pré-selecionados. Nesta fase, o diretor ou
                           produtor deve se apresentar perante a COMISSÃO
                           JULGADORA, para proceder à defesa oral de seu projeto,
                           em data e local a serem definidos pela SECULT. A defesa
                           oral pode ser realizada via videoconferência, caso
                           necessário;

               2.1.3       Na defesa oral são concedidos 10 (dez) minutos para a
                           apresentação. É facultada a possibilidade de utilização
                           de equipamentos audiovisuais, tais como power point,
                           datashow ou DVD, no momento da apresentação;

               2.1.4       Concluída a defesa oral de cada projeto, a COMISSÃO
                           JULGADORA pode fazer questionamentos aos
                           concorrentes.

               2.1.5       A defesa oral é aberta ao público, que pode assistir
                           à apresentação dos proponentes pré-selecionados,
                           mediante inscrição prévia junto a SECULT. Não é
                           permitida qualquer intervenção, interrupção ou
                           manifestação do público na defesa oral.

               2.1.6       Após a defesa oral, a COMISSÃO JULGADORA analisa
                           os projetos pré-selecionados e procede ao julgamento
                           estabelecendo uma pontuação de 0 (zero) a 100 (cem)
                           pontos, fundamentando em ata sua decisão.

               2.1.7       Na etapa de seleção (Defesa Oral), os critérios somam
                           100 (cem) pontos – a pontuação obtida pelo projeto na
                           etapa de pré-seleção não é acrescida à pontuação da
                           etapa de seleção.
Governo do Estado do Espírito Santo     Edital de seleção de projetos nº. 29/2025   72 / 72
Secretaria do Estado da Cultura         Produção de Curta e Média Metragem




2.2          Em qualquer etapa, para ser selecionado, o projeto deve atingir o
             mínimo de 60 (sessenta) pontos.

2.3          Os projetos são selecionados, em cada linha de fomento, pela
             maior pontuação, em ordem decrescente, até atingir o número
             de prêmios.

2.4          Em caso de empate na pontuação total de cada proponente,
             serão utilizados os seguintes critérios de desempate, na ordem
             abaixo:

                   A       O proponente que tiver a maior pontuação no critério A;

                   B       O proponente que tiver a maior pontuação no critério B;

                   C       O proponente que tiver a maior pontuação no critério C.

2.5          Além dos projetos selecionados, todos os projetos que obtiverem
             o mínimo de 60 pontos serão considerados suplentes, em ordem
             decrescente de classificação – as condições para convocação de
             projetos suplentes constam no item 12.3 do Edital.
